---
source_image: page_684.png
page_number: 684
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.62
tokens: 11572
characters: 1899
timestamp: 2025-12-24T06:52:38.580788
finish_reason: stop
---

Обращение матриц

рекурсивный алгоритм обращения матрицы, использующий 4 операции умножения \((n/2 \times n/2)\)-матриц:

\[
C \cdot B^{-1}, \\
(CB^{-1}) \cdot C^T, \\
S^{-1} \cdot (CB^{-1}), \\
(CB^{-1})^T \cdot (S^{-1}CB^{-1})
\]

а также 2 операции обращения матриц того же размера и \(O(n^2)\) сложений и других операций. Получаем рекуррентную формулу

\[
I(n) \leq 2I(n/2) + 4M(n/2) + dn^2
\]

для некоторого фиксированного \(d\). Пусть \(C\) — достаточно большая константа (насколько, увидим дальше). Тогда можно доказывать неравенство

\[
I(n) \leq CM(n)
\]

по индукции:

\[
\begin{align*}
I(n) &\leq 2I(n/2) + 4M(n/2) + dn^2 \leq \\
&\leq 2CM(n/2) + 4M(n/2) + dn^2 \leq \\
&\leq Cc_1 M(n/2) \leq \\
&\leq CM(n)
\end{align*}
\]

Надо только проверить, что при достаточно больших \(C\) переход от второй строки к третьей в этом неравенстве закончен. В самом деле при больших \(C\) основной вклад даёт первое слагаемое второй строки (напомним, что \(M(n) \geq n^2\), так как нужно вычислить все \(n^2\) элементов произведения), и остаётся вспомнить, что \(c_1 > 2\) по условию теоремы.

Итак, с положительно определёнными симметрическими матрицами мы разобрались. Если невырожденная матрицы \(A\) не является положительно определённой симметрической матрицей, то рассмотрим матрицу \(A^T A\), которая уже будет таковой (упражнению 31.1-3, теорема 31.6). Остаётся заметить, что

\[
A^{-1} = (A^T A)^{-1} A^T,
\]

поскольку \(((A^T A)^{-1} A^T)A = (A^T A)^{-1}(A^T A) = I_n\), а обратная матрица единственна. Видно, что достаточно вычислить произведение \(A^T A\), обратить его (как — мы уже знаем) и умножить результат на матрицу \(A^T\). Каждый из трёх шагов требует времени \(O(M(n))\), следовательно, всякую невырожденную матрицу можно обратить за время \(O(M(n))\).

Доказательство теоремы 31.12 наводит на мысль о новом способе решения системы \(Ax = b\) с невырожденной матрицей \(A\), не